# ==模块化开发那点历史==

## 1. 写在前面

1. **不谈什么**：传统的模块化开发方式，比如文件拆分、全局变量、命名空间，以及 YUI3 式的模块化开发方式。
2. **谈什么**： 关于 CommonJS、AMD、Node.js、CMD 等相关的故事与未来趋势，很有意思。
3. **不一定精准**：本文是基于史实的扯淡，因此部分文字特别是时间都是模糊记忆，不一定精准。关于流派、趋势则是个人在社区的感受，不代表客观看法。（看法都是主观的，呵呵）

## 2. CommonJS 社区

大概 09 年 - 10 年期间，[CommonJS](http://wiki.commonjs.org/wiki/CommonJS) 社区大牛云集。CommonJS 原来叫 ServerJS，推出 [Modules/1.0](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules) 规范后，在 Node.js 等环境下取得了很不错的实践。

09年下半年这帮充满干劲的小伙子们想把 ServerJS 的成功经验进一步推广到浏览器端，于是将社区改名叫 CommonJS，同时激烈争论 Modules 的下一版规范。分歧和冲突由此诞生，逐步形成了三大流派：

1. **Modules/1.x 流派**。这个观点觉得 1.x 规范已经够用，只要移植到浏览器端就好。要做的是新增 [Modules/Transport](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/Transport) 规范，即在浏览器上运行前，先通过转换工具将模块转换为符合 Transport 规范的代码。主流代表是服务端的开发人员。现在值得关注的有两个实现：越来越火的 [component](https://github.com/component/component) 和走在前沿的 [es6 module transpiler](https://github.com/square/es6-module-transpiler)。
2. **Modules/Async 流派**。这个观点觉得浏览器有自身的特征，不应该直接用 Modules/1.x 规范。这个观点下的典型代表是 [AMD](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/AsynchronousDefinition) 规范及其实现 [RequireJS](http://requirejs.org/)。这个稍后再细说。
3. **Modules/2.0 流派**。这个观点觉得浏览器有自身的特征，不应该直接用 Modules/1.x 规范，但应该尽可能与 Modules/1.x 规范保持一致。这个观点下的典型代表是 [BravoJS](https://code.google.com/p/bravojs/) 和 FlyScript 的作者。BravoJS 作者对 CommonJS 的社区的贡献很大，这份 [Modules/2.0-draft](http://www.page.ca/~wes/CommonJS/modules-2.0-7/) 规范花了很多心思。FlyScript 的作者提出了 [Modules/Wrappings](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/Wrappings) 规范，这规范是 CMD 规范的前身。可惜的是 BravoJS 太学院派，FlyScript 后来做了自我阉割，将整个网站（flyscript.org）下线了。这个故事有点悲壮，下文细说。

## 3. AMD 与 RequireJS

再来说 AMD 规范。真正的 AMD 规范在这里：[Modules/AsynchronousDefinition](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/AsynchronousDefinition)。AMD 规范一直没有被 CommonJS 社区认同，核心争议点如下：

### 执行时机有异议

看代码

Modules/1.0:

```
var a = require("./a") // 执行到此处时，a.js 才同步下载并执行
```

AMD:

```
define(["require"], function(require) {
  // 在这里，模块 a 已经下载并执行好
  // ...
  var a = require("./a") // 此处仅仅是取模块 a 的 exports

})
```

AMD 里提前下载 a.js 是浏览器的限制，没办法做到同步下载，这个社区都认可。

但执行，AMD 里是 Early Executing，Modules/1.0 里是第一次 require 时才执行。这个差异很多人不能接受，包括持 Modules/2.0 观点的也不能接受。

这个差异，也导致实质上 Node 的模块与 AMD 模块是无法共享的，存在潜在冲突。

### 模块书写风格有争议

AMD 风格下，通过参数传入依赖模块，破坏了 **就近声明** 原则。比如：

```
define(["a", "b", "c", "d", "e", "f"], function(a, b, c, d, e, f) {

    // 等于在最前面申明并初始化了要用到的所有模块

   if (false) {
       // 即便压根儿没用到某个模块 b，但 b 还是提前执行了
       b.foo()
   }

})
```

还有就是 AMD 下 require 的用法，以及增加了全局变量 define 等细节，当时在社区被很多人不认可。

最后，AMD 从 CommonJS 社区独立了出去，单独成为了 AMD 社区。有阵子，CommonJS 社区还要求 RequireJS 的文档里，不能再打 CommonJS 的旗帜（这个 CommonJS 社区做得有点小气）。

脱离了 CommonJS 社区的 AMD 规范，实质上演化成了 RequireJS 的附属品。比如

1. AMD 规范里增加了对 [Simplified CommonJS Wrapper](http://requirejs.org/docs/api.html#cjsmodule) 格式的支持。这个背后是因为 RequireJS 社区有很多人反馈想用 require 的方式，最后 RequireJS 作者妥协，才有了这个半残的 CJS 格式支持。（注意这个是伪支持，背后依旧是 AMD 的运行逻辑，比如提前执行。）
2. AMD 规范的演进，离不开 RequireJS。这有点像 IE…… 可能是我的偏见。

AMD 的流行，很大程度上取决于 RequireJS 作者的推广，这有点像 [less](http://lesscss.org/) 因 Bootstrap 而火起来一样。但火起来的东西未必好，比如个人觉得 [stylus](http://learnboost.github.com/stylus/) 就比 less 更优雅好用。

关于 AMD 和 RequireJS，暂且按下不表。来看另一条暗流：Modules/2.0 流派。

## 4. Modules/2.0

BravoJS 的作者 Wes Garland 有很深厚的程序功底，在 CommonJS 社区也非常受人尊敬。但 BravoJS 本身非常学院派，是为了论证 Modules/2.0-draft 规范而写的一个项目。学院派的 BravoJS 在实用派的 RequireJS 面前不堪一击，现在基本上只留存了一些美好的回忆。

这时，Modules/2.0 阵营也有一个实战派：FlyScript。FlyScript 抛去了 Modules/2.0 中的学究气，提出了非常简洁的 [Modules/Wrappings](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/Wrappings) 规范：

```
module.declare(function(require, exports, module)
{
   var a = require("a"); 
   exports.foo = a.name; 
});
```

这个简洁的规范考虑了浏览器的特殊性，同时也尽可能兼容了 Modules/1.0 规范。悲催的是，FlyScript 在推出正式版和官网之后，RequireJS 当时正直红火。期间 FlyScript 作者 khs4473 和 RequireJS 作者 James Burke 有过一些争论。再后来，FlyScript 作者做了自我阉割，将 GitHub 上的项目和官网都清空了，官网上当时留了一句话，模糊中记得是

```
我会回来的，带着更好的东西。
```

这中间究竟发生了什么，不得而知。后来我有发邮件给 @khs4473 询问，khs 给了两点挺让我尊重的理由，大意是

1. 我并非前端出身，RequireJS 的作者 James Burke 比我更懂浏览器。
2. 我们应该协同起来推动一个社区的发展，即便它不是你喜欢的。

这两句话对我影响很大。也是那之后，开始仔细研究 RequireJS，并通过邮件等方式给 RequireJS 提出过不少建议。

再后来，在实际使用 RequireJS 的过程中，遇到了很多坑。那时 RequireJS 虽然很火，但真不够完善。期间也在寻思着 FlyScript 离开时的那句话：“我会回来的，带着更好的东西”

我没 FlyScript 的作者那么伟大，在不断给 RequireJS 提建议，但不断不被采纳后，开始萌生了自己写一个 loader 的念头。

这就是 Sea.js。

Sea.js 借鉴了 RequireJS 的不少东西，比如将 FlyScript 中的 `module.declare` 改名为 `define` 等。Sea.js 更多地来自 Modules/2.0 的观点，但尽可能去掉了学院派的东西，加入了不少实战派的理念。

# ==模块化开发的价值==

随着互联网的飞速发展，前端开发越来越复杂。本文将从实际项目中遇到的问题出发，讲述模块化能解决哪些问题，以及如何使用 Sea.js 进行前端的模块化开发。

## 1. 恼人的命名冲突

我们从一个简单的习惯出发。我做项目时，常常会将一些通用的、底层的功能抽象出来，独立成一个个函数，比如

```
function each(arr) {
  // 实现代码
}

function log(str) {
  // 实现代码
}
```

并像模像样地把这些函数统一放在 util.js 里。需要用到时，引入该文件就行。这一切工作得很好，同事也很感激我提供了这么便利的工具包。

直到团队越来越大，开始有人抱怨。

> 小杨：我想定义一个 each 方法遍历对象，但页头的 util.js 里已经定义了一个，我的只能叫 eachObject 了，好无奈。
>
> 小高：我自定义了一个 log 方法，为什么小明写的代码就出问题了呢？谁来帮帮我。

抱怨越来越多。团队经过一番激烈的讨论，决定参照 Java 的方式，引入命名空间来解决。于是 util.js 里的代码变成了

```
var org = {};
org.CoolSite = {};
org.CoolSite.Utils = {};

org.CoolSite.Utils.each = function (arr) {
  // 实现代码
};

org.CoolSite.Utils.log = function (str) {
  // 实现代码
};
```

不要认为上面的代码是为了写这篇文章而故意捏造的。将命名空间的概念在前端中发扬光大，首推 Yahoo! 的 YUI2 项目。下面是一段真实代码，来自 Yahoo! 的一个开源项目。

```
if (org.cometd.Utils.isString(response)) {
  return org.cometd.JSON.fromJSON(response);
}
if (org.cometd.Utils.isArray(response)) {
  return response;
}
```

通过命名空间，的确能极大缓解冲突。但每每看到上面的代码，都忍不住充满同情。为了调用一个简单的方法，需要记住如此长的命名空间，这增加了记忆负担，同时剥夺了不少编码的乐趣。

作为前端业界的标杆，YUI 团队下定决心解决这一问题。在 YUI3 项目中，引入了一种新的命名空间机制。

```
YUI().use('node', function (Y) {
  // Node 模块已加载好
  // 下面可以通过 Y 来调用
  var foo = Y.one('#foo');
});
```

YUI3 通过沙箱机制，很好的解决了命名空间过长的问题。然而，也带来了新问题。

```
YUI().use('a', 'b', function (Y) {
  Y.foo();
  // foo 方法究竟是模块 a 还是 b 提供的？
  // 如果模块 a 和 b 都提供 foo 方法，如何避免冲突？
});
```

看似简单的命名冲突，实际解决起来并不简单。如何更优雅地解决？我们按下暂且不表，先来看另一个常见问题。

## 2. 烦琐的文件依赖

继续上面的故事。基于 util.js，我开始开发 UI 层通用组件，这样项目组同事就不用重复造轮子了。

其中有一个最被大家喜欢的组件是 dialog.js，使用方式很简单。

```
<script src="util.js"></script>
<script src="dialog.js"></script>
<script>
  org.CoolSite.Dialog.init({ /* 传入配置 */ });
</script>
```

可是无论我怎么写文档，以及多么郑重地发邮件宣告，时不时总会有同事来询问为什么 dialog.js 有问题。通过一番排查，发现导致错误的原因经常是

```
<script src="dialog.js"></script>
<script>
  org.CoolSite.Dialog.init({ /* 传入配置 */ });
</script>
```

在 dialog.js 前没有引入 util.js，因此 dialog.js 无法正常工作。同样不要以为我上面的故事是虚构的，在我待过的公司里，至今依旧有类似的脚本报错，特别是在各种快速制作的营销页面中。

上面的文件依赖还在可控范围内。当项目越来越复杂，众多文件之间的依赖经常会让人抓狂。下面这些问题，我相信每天都在真实地发生着。

1. 通用组更新了前端基础类库，却很难推动全站升级。
2. 业务组想用某个新的通用组件，但发现无法简单通过几行代码搞定。
3. 一个老产品要上新功能，最后评估只能基于老的类库继续开发。
4. 公司整合业务，某两个产品线要合并。结果发现前端代码冲突。
5. ……

以上很多问题都是因为文件依赖没有很好的管理起来。在前端页面里，大部分脚本的依赖目前依旧是通过人肉的方式保证。当团队比较小时，这不会有什么问题。当团队越来越大，公司业务越来越复杂后，依赖问题如果不解决，就会成为大问题。

文件的依赖，目前在绝大部分类库框架里，比如国外的 YUI3 框架、国内的 KISSY 等类库，目前是通过配置的方式来解决。

```
YUI.add('my-module', function (Y) {
  // ...
}, '0.0.1', {
    requires: ['node', 'event']
});
```

上面的代码，通过 `requires` 等方式来指定当前模块的依赖。这很大程度上可以解决依赖问题，但不够优雅。当模块很多，依赖很复杂时，烦琐的配置会带来不少隐患。

命名冲突和文件依赖，是前端开发过程中的两个经典问题。下来我们看如何通过模块化开发来解决。为了方便描述，我们使用 Sea.js 来作为模块化开发框架。

## 3. 使用 Sea.js 来解决

Sea.js 是一个成熟的开源项目，核心目标是给前端开发提供简单、极致的模块化开发体验。这里不多做介绍，有兴趣的可以访问 [seajs.org](http://seajs.org/) 查看官方文档。

使用 Sea.js，在书写文件时，需要遵守 CMD （Common Module Definition）模块定义规范。一个文件就是一个模块。前面例子中的 util.js 变成

```
define(function(require, exports) {
  exports.each = function (arr) {
    // 实现代码
  };

  exports.log = function (str) {
    // 实现代码
  };
});
```

通过 `exports` 就可以向外提供接口。这样，dialog.js 的代码变成

```
define(function(require, exports) {
  var util = require('./util.js');

  exports.init = function() {
    // 实现代码
  };
});
```

关键部分到了！我们通过 `require('./util.js')` 就可以拿到 util.js 中通过 `exports` 暴露的接口。这里的 **require** 可以认为是 Sea.js 给 JavaScript 语言增加的一个 **语法关键字**，通过 `require` 可以获取其他模块提供的接口。

这其实一点也不神奇。作为前端工程师，对 CSS 代码一定也不陌生。

```
@import url("base.css");

#id { ... }
.class { ... }
```

Sea.js 增加的 `require` 语法关键字，就如 CSS 文件中的 `@import` 一样，给我们的源码赋予了依赖引入功能。

如果你是后端开发工程师，更不会陌生。Java、Python、C# 等等语言，都有 `include`、`import` 等功能。JavaScript 语言本身也有类似功能，但目前还处于草案阶段，需要等到 ES6 标准得到主流浏览器支持后才能使用。

这样，在页面中使用 dialog.js 将变得非常简单。

```
<script src="sea.js"></script>
<script>
seajs.use('dialog', function(Dialog) {
  Dialog.init(/* 传入配置 */);
});
</script>
```

首先要在页面中引入 sea.js 文件，这一般通过页头全局把控，也方便更新维护。想在页面中使用某个组件时，只要通过 `seajs.use` 方法调用。

好好琢磨以上代码，我相信你已经看到了 Sea.js 带来的两大好处：

1. **通过 exports 暴露接口**。这意味着不需要命名空间了，更不需要全局变量。这是一种彻底的命名冲突解决方案。
2. **通过 require 引入依赖**。这可以让依赖内置，开发者只需关心当前模块的依赖，其他事情 Sea.js 都会自动处理好。对模块开发者来说，这是一种很好的 **关注度分离**，能让程序员更多地享受编码的乐趣。

## 4. 小结

除了解决命名冲突和依赖管理，使用 Sea.js 进行模块化开发还可以带来很多好处：

1. **模块的版本管理**。通过别名等配置，配合构建工具，可以比较轻松地实现模块的版本管理。
2. **提高可维护性**。模块化可以让每个文件的职责单一，非常有利于代码的维护。Sea.js 还提供了 nocache、debug 等插件，拥有在线调试等功能，能比较明显地提升效率。
3. **前端性能优化**。Sea.js 通过异步加载模块，这对页面性能非常有益。Sea.js 还提供了 combo、flush 等插件，配合服务端，可以很好地对页面性能进行调优。
4. **跨环境共享模块**。CMD 模块定义规范与 Node.js 的模块规范非常相近。通过 Sea.js 的 Node.js 版本，可以很方便实现模块的跨服务器和浏览器共享。

模块化开发并不是新鲜事物，但在 Web 领域，前端开发是新生岗位，一直处于比较原始的刀耕火种时代。直到最近两三年，随着 Dojo、YUI3、Node.js 等社区的推广和流行，前端的模块化开发理念才逐步深入人心。

前端的模块化构建可分为两大类。一类是以 Dojo、YUI3、国内的 KISSY 等类库为代表的大教堂模式。在大教堂模式下，所有组件都是颗粒化、模块化的，各组件之间层层分级、环环相扣。另一类是以 jQuery、RequireJS、国内的 Sea.js、OzJS 等类库为基础的集市模式。在集市模式下，所有组件彼此独立、职责单一，各组件通过组合松耦合在一起，协同完成开发。

这两类模块化构建方式各有应用场景。从长远来看，小而美更具备宽容性和竞争力，更能形成有活力的生态圈。

总之，模块化能给前端开发带来很多好处。如果你还没有尝试，不妨从试用 Sea.js 开始。

# ==从 CommonJS 到 Sea.js==

## 1. CommonJS 是什么

[CommonJS](http://wiki.commonjs.org/) 是一个有志于构建 JavaScript 生态圈的组织。它有一个 [邮件列表](http://groups.google.com/group/commonjs)，很多开发者参与其中。 整个社区致力于提高 JavaScript 程序的可移植性和可交换性，无论是在服务端还是浏览器端。

## 2. CommonJS 模块是什么

JavaScript 并没有内置模块系统（反正现在没有，需要等到 ES6 的普遍支持，不知还需要多少年），于是 CommonJS 创造了自己的。 传统的 CommonJS 模块如下：

math.js

```
exports.add = function() {
  var sum = 0, i = 0, args = arguments, l = args.length;
  while (i < l) {
    sum += args[i++];
  }
  return sum;
};
```

increment.js

```
var add = require('math').add;
exports.increment = function(val) {
  return add(val, 1);
};
```

program.js

```
var inc = require('increment').increment;
var a = 1;
inc(a); // 2
```

## 3. CommonJS 与浏览器

仔细看上面的代码，您会注意到 `require` 是同步的。模块系统需要同步读取模块文件内容，并编译执行以得到模块接口。

然而， **这在浏览器端问题多多**。在 nodeJS 执行环境中模块会先包裹一个类式`define`壳，再执行回调。但是浏览器端没有这些预先布置好的功能，需要手动定义封装模块。也就是说实现这个`define`壳。

浏览器端，加载 JavaScript 最佳、最容易的方式是在 `document` 中插入`<script>` 标签。但脚本标签天生异步(这个异步指的 script  标签内部代码会异步，不是指 script 外链脚本下载： 外链脚本下载并行，但是执行顺序还是按照书写顺序来)，传统 CommonJS 模块在浏览器环境中无法正常加载。

解决思路之一是，开发一个服务器端组件，对模块代码作静态分析，将模块与它的依赖列表一起返回给浏览器端。 这很好使，但需要服务器安装额外的组件，并因此要调整一系列底层架构。

另一种解决思路是，用一套标准模板来封装模块定义：

```
define(function(require, exports, module) {

  // The module code goes here

});
```

这套模板代码为模块加载器提供了机会，使其能 `在模块代码执行之前，对模块代码进行静态分析，并动态生成依赖列表。`

为了让静态分析可行，需要遵守一些简单的 [规则](https://github.com/seajs/seajs/issues/259)。

把上面例子中的模块封装起来，可得到：

math.js

```
define(function(require, exports, module) {
  exports.add = function() {
    var sum = 0, i = 0, args = arguments, l = args.length;
    while (i < l) {
      sum += args[i++];
    }
    return sum;
  };
});
```

increment.js

```
define(function(require, exports, module) {
  var add = require('math').add;
  exports.increment = function(val) {
    return add(val, 1);
  };
});
```

program.js

```
define(function(require, exports, module) {
  var inc = require('increment').increment;
  var a = 1;
  inc(a); // 2
});
```

上面是一种封装方案，还有各种各样的封装方案，比如 AMD、Modules/Wrappings、CommonJS/Modules 2.0 等等模块定义规范。

Sea.js 的封装方案就是 CMD 规范：[CMD 模块定义规范](https://github.com/seajs/seajs/issues/242)

## 4. CommonJS 与 Sea.js

从上面可以看出，Sea.js 的初衷是为了让 CommonJS Modules/1.1 的模块能运行在浏览器端，但由于浏览器和服务器的实质差异，实际上这个梦无法完全达成，也没有必要去达成。

更好的一种方式是，Sea.js 专注于 Web 浏览器端，CommonJS 则专注于服务器端，但两者有共通的部分。对于需要在两端都可以跑的模块，可以 **有便捷的方案来快速迁移**。

目前 Sea.js 的模块，如果没有用到浏览器环境下的特有属性，可以很方便跑在 NodeJS 端。只要在入口文件处，引入 Sea.js 的 Node.js 版本即可：

```
// 让 Node 环境可以加载执行 CMD 模块
require('seajs');
var a = require('./a');
```

这样，`a.js` 就可以是一个用 `define` 包裹起来的 CMD 模块了。

CommonJS 的模块需要跑在浏览器端时，通过简单封装就行：

a.js

```
define(function(require, exports, module) {
   // a.js 原来的代码
});
```

这样 `a.js` 就可以在浏览器端通过 Sea.js 加载运行。当然前提是 `a.js` 没有利用到服务器特有属性和模块，比如 `__dirname`、`process` 等。

通过上面的方案，我们就实现了 CommonJS 与 Sea.js 两个生态圈的融合，可以彼此互通，让我们书写的 JavaScript 模块可移植，可在不同平台上运行。

## 5. cmd 规范 or commonJS 规范？

CMD 规范中的封装模块方案 `define`，其实就是 commonJS规范中的`define`方案。`nodeJS`也预置此`define`方案。`seaJS 和 nodeJS`只是两种实现方式而已，都遵循 commonJS 规范。不过 seaJS 在实现的基础上添加了一些自己的功能，改了个名头，叫 `CMD 规范`。

## 6. define() 伪代码

目前仅个人分析，详细得研究 seaJS 源码，需要用到 动态加载 js 技术。详细看《 基础语法和数据结构 - 动态加载JS 》

- 定义一个 define 函数

```
var define = function ( callback ) {
	var new_element = null
	var a = function ( path ) {
		new_element = document.createElement( "script" )
		new_element.setAttribute( "type", "text/javascript" )
		new_element.setAttribute( "src", path )
		// 在这里相当于把 path 路径下的文件的代码 define 调用给引入到这个作用域
		// 等待资源加载完
		new_element.onload = change
		return function change() {
			// 返回这个 b 对象
			// 怎么获取这个 define() 调用的结果
			return define( ? )
		}
	}
	var b = {}
	var c = {}
	// 将 b 对象引用指向 c 对象的一个属性
	c.export = b
	// 执行回调
	var result = callback( a, b, c )
	if ( result ) {
		return result
	}
	return b
}
```

## 7. CommonJS 模块的加载原理

### 加载过程

`commonJS`规范中如果`require`的是绝对路径文件，查找不会去遍历每个node_modules目录，其速度最快

1. 从module.paths数组中（由当前执行文件目录到磁盘根目录）取出第一个目录作为查找基准

2. 直接从目录中查找该文件，如果存在则结束查找，如果不存在则进行下一条查找

3. 尝试添加.js、.node、.json后缀之后查找，如果存在文件则结束查找，如果不存在则进行下一条查找

4. 尝试将require的参数作为一个包来进行查找，读取目录下的package.json文件，取得Main参数指定的文件

5. 尝试查找该文件，如果存在则结束查找，如果不存在则进行第3条查找

6. 如果继续失败，则取出module.paths数组中的下一目录作为基准查找，循环第1-5个步骤

7. 如果继续失败，循环第1-6个步骤，直到module.paths中的最后一个值

8. 如果继续失败，则抛出异常

###加载原理

CommonJS 的一个模块，就是一个脚本文件。`require`命令第一次加载该脚本，就会执行整个脚本，然后在内存生成一个对象。

```
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  ...
}
```

上面代码就是 Node 内部加载模块后生成的一个对象。该对象的`id`属性是模块名，`exports`属性是模块输出的各个接口，`loaded`属性是一个布尔值，表示该模块的脚本是否执行完毕。其他还有很多属性，这里都省略了。

以后需要用到这个模块的时候，就会到`exports`属性上面取值。即使再次执行`require`命令，也不会再次执行该模块，而是到缓存之中取值。也就是说，CommonJS 模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存。

总之，CommonJS 输入的是被输出值的拷贝，不是引用。

另外，由于 CommonJS 模块遇到循环加载时，返回的是当前已经执行的部分的值，而不是代码全部执行后的值，两者可能会有差异。所以，输入变量的时候，必须非常小心。

#  ==SeaJS==

## 1. 介绍

是国内的一套模块化开发框架，由淘宝工程师王伯写的，有中文文档，学习简单

gitHub

<https://github.com/seajs/seajs>

国内官网 - 文档

<https://seajs.github.io/seajs/docs/#intro>



Seajs出现的比较晚，因此借鉴了，nodejs的 commonjs 规范（加载时同步的），但是前端使用文件是要异步加载文件的，加载完成之后才能使用，又借鉴了前端的 AMD 规范，seajs 的规范称之为cmd规范，这套框架在使用的时候，建议我们使用 commonjs 规范

## 2. 为什么使用 Sea.js ？

Sea.js 追求简单、自然的代码书写和组织方式，具有以下核心特性：

- **简单友好的模块定义规范**：Sea.js 遵循 [CMD](https://github.com/cmdjs/specification/blob/master/draft/module.md) 规范，可以像 [Node.js](http://nodejs.org/) 一般书写模块代码。
- **自然直观的代码组织方式**：依赖的自动加载、配置的简洁清晰，可以让我们更多地享受编码的乐趣。

Sea.js 还提供常用插件，非常有助于开发调试和性能优化，并具有丰富的可扩展接口。

## 3. 模块系统

### 什么是系统

在生活和工作中，我们会接触到大量系统：自然界生态系统、计算机操作系统、软件办公系统，还有教育系统、金融系统、网络系统、理论系统等等。究竟什么是系统呢？

来看下维基百科的解释：

> 系统泛指由一群有关连的个体组成，根据预先编排好的规则工作，能完成个别元件不能单独完成的工作的群体。系统分为自然系统与人为系统两大类。

简言之，系统有两个基本特性：

1. 系统由个体组成。
2. 个体之间有关连，按照规则协同完成任务。

系统中的个体可称之为系统成员，这样，要构建一个系统，最基本层面需要做两件事：

1. **定义系统成员**：确定成员是什么。
2. **约定系统通讯**：确定成员之间如何交互，遵循的规则是什么。

只要把这两个问题描述清楚，我们就可以构建出系统。

### 模块系统

Sea.js 是一个适用于 Web 浏览器端的模块加载器。在 Sea.js 里，一切皆是模块，所有模块协同构建成模块系统。Sea.js 首要要解决的是模块系统的基本问题：

1. 模块是什么？
2. 模块之间如何交互？

在前端开发领域，一个模块，可以是JS 模块，也可以是 CSS 模块，或是 Template 等模块。在 Sea.js 里，我们专注于 JS 模块（其他类型的模块可以转换为 JS 模块）：

1. 模块是一段 JavaScript 代码，具有统一的基本书写格式。
2. 模块之间通过基本交互规则，能彼此引用，协同工作。

把上面两点中提及的基本书写格式和基本交互规则描述清楚，就能构建出一个模块系统。对书写格式和交互规则的详细描述，就是模块定义规范（Module Definition Specification）。比如 CommonJS 社区的 [Modules 1.1.1](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules) 规范，以及 NodeJS 的 [Modules](http://nodejs.org/api/modules.html) 规范，还有 RequireJS 提出的 [AMD](https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD) 规范等等。

Sea.js 遵循的是 [CMD](https://github.com/cmdjs/specification/blob/master/draft/module.md) 规范，会在接下来的文档中详细阐述。

###  延伸阅读

- [function / bind 的救赎](http://blog.csdn.net/myan/article/details/5928531)
- [继承与混合，略谈系统的构建方式](http://blog.csdn.net/aimingoo/article/details/6062997)

## 4. CMD 模块定义规范

在 Sea.js 中，所有 JavaScript 模块都遵循 CMD（[Common Module Definition](https://github.com/cmdjs/specification/blob/master/draft/module.md)） 模块定义规范。该规范明确了模块的基本书写格式和基本交互规则。

在 CMD 规范中，一个模块就是一个文件。代码的书写格式如下：

```
define(factory);
```

### define

`define` 是一个全局函数，用来定义模块。

**（1） define(factory)**

`define` 接受 `factory` 参数，`factory` 可以是一个函数，也可以是一个对象或字符串。

`factory` 为对象、字符串时，表示模块的接口就是该对象、字符串。比如可以如下定义一个 JSON 数据模块：

```
define({ "foo": "bar" });
```

也可以通过字符串定义模板模块：

```
define('I am a template. My name is {{name}}.');
```

`factory` 为函数时，表示是模块的构造方法。执行该构造方法，可以得到模块向外提供的接口。`factory`方法在执行时，默认会传入三个参数：`require`、`exports` 和 `module`：

```
define(function(require, exports, module) {

  // 模块代码

});
```

**（2） define(id?, deps?, factory)**

`define` 也可以接受两个以上参数。字符串 `id` 表示模块标识，数组 `deps` 是模块依赖。比如：

```
define('hello', ['jquery'], function(require, exports, module) {

  // 模块代码

});
```

`id` 和 `deps` 参数可以省略。省略时，可以通过构建工具自动生成。

注意：带 `id` 和 `deps` 参数的 `define` 用法不属于 CMD 规范，而属于 [Modules/Transport](https://github.com/cmdjs/specification/blob/master/draft/transport.md) 规范。

**（3）define.cmd**

一个空对象，可用来判定当前页面是否有 CMD 模块加载器：

```
if (typeof define === "function" && define.cmd) {
  // 有 Sea.js 等 CMD 模块加载器存在
}
```

### require

`require` 是 `factory` 函数的第一个参数。

**（1）require(id)**

`require` 是一个方法，接受 [模块标识](https://github.com/seajs/seajs/issues/258) 作为唯一参数，用来获取其他模块提供的接口。

```
define(function(require, exports) {

  // 获取模块 a 的接口
  var a = require('./a');

  // 调用模块 a 的方法
  a.doSomething();

});
```

注意：在开发时，`require` 的书写需要遵循一些 [简单约定](https://github.com/seajs/seajs/issues/259)。

**（2）require.async(id, callback?)**

`require.async` 方法用来在模块内部异步加载模块，并在加载完成后执行指定回调。`callback` 参数可选。

```
define(function(require, exports, module) {

  // 异步加载一个模块，在加载完成时，执行回调
  require.async('./b', function(b) {
    b.doSomething();
  });

  // 异步加载多个模块，在加载完成时，执行回调
  require.async(['./c', './d'], function(c, d) {
    c.doSomething();
    d.doSomething();
  });

});
```

注意：`require` 是同步往下执行，`require.async` 则是异步回调执行。`require.async` 一般用来加载可延迟异步加载的模块。

**（3）require.resolve(id)**

使用模块系统内部的路径解析机制来解析并返回模块路径。该函数不会加载模块，只返回解析后的绝对路径。

```
define(function(require, exports) {

  console.log(require.resolve('./b'));
  // ==> http://example.com/path/to/b.js

});
```

这可以用来获取模块路径，一般用在插件环境或需动态拼接模块路径的场景下。

### exports

`exports` 是一个对象，用来向外提供模块接口。

```
define(function(require, exports) {

  // 对外提供 foo 属性
  exports.foo = 'bar';

  // 对外提供 doSomething 方法
  exports.doSomething = function() {};

});
```

除了给 `exports` 对象增加成员，还可以使用 `return` 直接向外提供接口。

```
define(function(require) {

  // 通过 return 直接提供接口
  return {
    foo: 'bar',
    doSomething: function() {}
  };

});
```

如果 `return` 语句是模块中的唯一代码，还可简化为：

```
define({
  foo: 'bar',
  doSomething: function() {}
});
```

上面这种格式特别适合定义 JSONP 模块。

特别注意：下面这种写法是错误的！

```
define(function(require, exports) {

  // 错误用法！！!
  exports = {
    foo: 'bar',
    doSomething: function() {}
  };

});
```

正确的写法是用 `return` 或者给 `module.exports` 赋值：

```
define(function(require, exports, module) {

  // 正确写法
  module.exports = {
    foo: 'bar',
    doSomething: function() {}
  };

});
```

提示：`exports` 仅仅是 `module.exports` 的一个引用。在 `factory` 内部给 `exports` 重新赋值时，并不会改变 `module.exports` 的值。因此给 `exports` 赋值是无效的，不能用来更改模块接口。

### module

`module` 是一个对象，上面存储了与当前模块相关联的一些属性和方法。

**（1）module.id**

模块的唯一标识。

```
define('id', [], function(require, exports, module) {

  // 模块代码

});
```

上面代码中，`define` 的第一个参数就是模块标识。

**（2）module.uri** 

根据模块系统的路径解析规则得到的模块绝对路径。

```
define(function(require, exports, module) {

  console.log(module.uri); 
  // ==> http://example.com/path/to/this/file.js

});
```

一般情况下（没有在 `define` 中手写 `id` 参数时），`module.id` 的值就是 `module.uri`，两者完全相同。

**（3）module.dependencies**

`dependencies` 是一个数组，表示当前模块的依赖。

**（4）module.exports**

当前模块对外提供的接口。

传给 `factory` 构造方法的 `exports` 参数是 `module.exports` 对象的一个引用。只通过 `exports` 参数来提供接口，有时无法满足开发者的所有需求。 比如当模块的接口是某个类的实例时，需要通过 `module.exports` 来实现：

```
define(function(require, exports, module) {

  // exports 是 module.exports 的一个引用
  console.log(module.exports === exports); // true

  // 重新给 module.exports 赋值
  module.exports = new SomeClass();

  // exports 不再等于 module.exports
  console.log(module.exports === exports); // false

});
```

注意：对 `module.exports` 的赋值需要同步执行，不能放在回调函数里。下面这样是不行的：

```
// x.js
define(function(require, exports, module) {

  // 错误用法
  setTimeout(function() {
    module.exports = { a: "hello" };
  }, 0);

});
```

在 y.js 里有调用到上面的 x.js:

```
// y.js
define(function(require, exports, module) {

  var x = require('./x');

  // 无法立刻得到模块 x 的属性 a
  console.log(x.a); // undefined

});
```

### 小结

这就是 CMD 模块定义规范的所有内容。经常使用的 API 只有 `define`, `require`, `require.async`, `exports`, `module.exports` 这五个。其他 API 有个印象就好，在需要时再来查文档，不用刻意去记。

与 RequireJS 的 AMD 规范相比，CMD 规范尽量保持简单，并与 CommonJS 和 Node.js 的 Modules 规范保持了很大的兼容性。通过 CMD 规范书写的模块，可以很容易在 Node.js 中运行。

## 5. 模块标识

模块标识是一个字符串，用来标识模块。在 `require`、 `require.async` 等加载函数中，第一个参数都是模块标识。

Sea.js 中的模块标识是 [CommonJS 模块标识](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/1.1.1) 的超集:

1. 一个模块标识由斜线（`/`）分隔的多项组成。
2. 每一项必须是小驼峰字符串、 `.` 或 `..` 。
3. 模块标识可以不包含文件后缀名，比如 `.js` 。
4. 模块标识可以是 **相对** 或 **顶级** 标识。如果第一项是 `.` 或 `..`，则该模块标识是相对标识。
5. 顶级标识根据模块系统的基础路径来解析。
6. 相对标识相对 `require` 所在模块的路径来解析。

注意，符合上述规范的标识肯定是 Sea.js 的模块标识，但 Sea.js 能识别的模块标识不需要完全符合以上规范。 比如，除了大小写字母组成的小驼峰字符串，Sea.js 的模块标识字符串还可以包含下划线（`_`）和连字符（`-`）， 甚至可以是 `http://`、`https://`、`file:///` 等协议开头的绝对路径。

### 相对标识

相对标识以 `./` 或者`../`开头，只出现在模块环境中（`define` 的 `factory` 方法里面）。相对标识永远相对当前模块的 URI 来解析：

```
// 在 http://example.com/js/a.js 的 factory 中：
require.resolve('./b');
  // => http://example.com/js/b.js

// 在 http://example.com/js/a.js 的 factory 中：
require.resolve('../c');
// => http://example.com/c.js
```

### 顶级标识

顶级标识不以点（`./`）和`/`开头， 会相对模块系统的基础路径（即 Sea.js 的 `base` 路径）来解析：

```
// 假设 base 路径是：http://example.com/assets/

// 在模块代码里：
require.resolve('gallery/jquery/1.9.1/jquery');
  // => http://example.com/assets/gallery/jquery/1.9.1/jquery.js
```

模块系统的基础路径即 `base` 的默认值，与 `sea.js` 的访问路径相关：

```
如果 sea.js 的访问路径是：
  http://example.com/assets/sea.js

则 base 路径为：
  http://example.com/assets/
```

当 `sea.js` 的访问路径中含有版本号时，`base` 不会包含 `seajs/x.y.z` 字串。 当 `sea.js` 有多个版本时，这样会很方便。

```
如果 sea.js 的路径是：
  http://example.com/assets/seajs/1.0.0/sea.js

则 base 路径是：
  http://example.com/assets/
```

当然，也可以手工配置 `base` 路径：

```
seajs.config({
  base: 'http://code.jquery.com/'
});

// 在模块代码里：
require.resolve('jquery');
  // => http://code.jquery.com/jquery.js
```

### 普通路径

除了相对和顶级标识之外的标识都是普通路径。普通路径的解析规则，和 HTML 代码中的 `<script src="..."></script>` 一样，会相对当前页面解析。

```
// 假设当前页面是 http://example.com/path/to/page/index.html

// 绝对路径是普通路径：
require.resolve('http://cdn.com/js/a');
  // => http://cdn.com/js/a.js

// 根路径是普通路径：
require.resolve('/js/b');
  // => http://example.com/js/b.js

// use 中的相对路径始终是普通路径：
seajs.use('./c');
  // => 加载的是 http://example.com/path/to/page/c.js

seajs.use('../d');
  // => 加载的是 http://example.com/path/to/d.js
```

**提示**：

1. 顶级标识始终相对 `base` 基础路径解析。
2. 绝对路径和根路径始终相对当前页面解析。
3. `require` 和 `require.async` 中的相对路径相对当前模块路径来解析。
4. `seajs.use` 中的相对路径始终相对当前页面来解析。

### 文件后缀的自动添加规则

Sea.js 在解析模块标识时， 除非在路径中有问号（`?`）或最后一个字符是井号（`#`），否则都会自动添加 JS 扩展名（`.js`）。如果不想自动添加扩展名，可以在路径末尾加上井号（`#`）。

```
// ".js" 后缀可以省略：
require.resolve('http://example.com/js/a');
require.resolve('http://example.com/js/a.js');
  // => http://example.com/js/a.js

// ".css" 后缀不可省略：
require.resolve('http://example.com/css/a.css');
  // => http://example.com/css/a.css

// 当路径中有问号（"?"）时，不会自动添加后缀：
require.resolve('http://example.com/js/a.json?callback=define');
  // => http://example.com/js/a.json?callback=define

// 当路径以井号（"#"）结尾时，不会自动添加后缀，且在解析时，会自动去掉井号：
require.resolve('http://example.com/js/a.json#');
  // => http://example.com/js/a.json
```

### 设计原则

模块标识的规则就上面这些，设计的核心出发点是：

1. **关注度分离**。比如书写模块 `a.js` 时，如果需要引用 `b.js`，则只需要知道 `b.js` 相对 `a.js` 的相对路径即可，无需关注其他。
2. **尽量与浏览器的解析规则一致**。比如根路径（`/xx/zz`）、绝对路径、以及传给 `use` 方法的非顶级标识，都是相对所在页面的 URL 进行解析。

一旦理解了以上两点，一切都会很自然、很简单。不必刻意去记这些规则，多写写，自然就会。

## 6. 模块的加载启动

Sea.js 是一个模块加载器，模块加载器需要实现两个基本功能：

1. 实现模块定义规范，这是模块系统的基础。
2. 模块系统的启动与运行。

### 模块定义规范的实现

这就是 `define`，`require`，`exports`，`module` 的实现。具体实现细节，有兴趣的可以看 Sea.js 的源码：[seajs/src](https://github.com/seajs/seajs/tree/master/src)。可以按照 [Gruntfile.js](https://github.com/seajs/seatools/blob/master/Gruntfile.js#L98) 中声明的合并顺序阅读，核心是 `module.js` 文件。

`define` 等方法的具体使用，请阅读：[CMD 模块定义规范](https://github.com/seajs/seajs/issues/242)

### 模块系统的启动

有了 `define` 等模块定义规范的实现，我们可以开发出很多模块。但光有一堆模块不管用，我们还得让它们能跑起来。

首先就是启动问题。比如在 Node 中，启动很简单：

```
$ node main.js
```

这就是启动。

再举一个例子，操作系统的启动：大家都知道的，按一下开机键就好。

在 Sea.js 里，要启动模块系统很简单：

```
<script src="path/to/sea.js"></script>
<script>
  seajs.use('./main');
</script>
```

## 7. seajs.use

用来在页面中加载模块。

### seajs.use(id, callback?)

通过 `use` 方法，可以在页面中加载任意模块：

```
// 加载模块 main，并在加载完成时，执行指定回调
seajs.use('./main', function(main) {
  main.init();
});
```

`use` 方法还可以一次加载多个模块：

```
// // 并发加载模块 a 和模块 b，并在都加载完成时，执行指定回调
seajs.use(['./a', './b'], function(a, b) {
  a.init();
  b.init();
});
```

`callback` 参数可选，省略时，表示无需回调。

### 与 DOM ready 的关系

**注意**：`seajs.use` 与 `DOM ready` 事件没有任何关系。如果某些操作要确保在 `DOM ready` 后执行，需要使用 `jquery` 等类库来保证，比如：

```
seajs.use(['jquery', './main'], function($, main) {
  $(document).ready(function() {
    main.init();
  });
});
```

### sea.js 的引入

在调用 `seajs.use` 之前，需要先引入 `sea.js` 文件，推荐直接使用 `script` 标签同步引入：

```
<script src="path/to/sea.js"></script>
```

为了满足某些场景下的性能优化需求，也可以将 `sea.js` 的源码内嵌：

```
<script>
// sea.js 的源码
</script>
```

注意：代码内嵌时，需要通过 `seajs.config` 手动配置 `base` 路径。

### 最佳实践

1. `seajs.use` 理论上只用于加载启动，不应该出现在 `define` 中的模块代码里。在模块代码里需要异步执行（他们会预加载完文件）其他模块时，推荐使用 `require.async` 方法。
2. 引入 `sea.js` 时，可以把 `sea.js` 与其他文件打包在一起，可提前合并好，或利用 combo 服务动态合并。无论哪一种方式，为了让 `sea.js` 内部能快速获取到自身路径，推荐手动加上 `id` 属性：

```
<script src="path/to/sea.js" id="seajsnode"></script>
```

加上 `seajsnode` 值，可以让 `sea.js` 直接获取到自身路径，而不需要通过其他机制去自动获取。这对性能和稳定性会有一定提升，推荐默认都加上。

### 小结

`seajs.use` 是模块加载器必备的一个接口。在 `seajs` 上，还有用于配置的 `config` 方法、方便调试的 `cache` 等接口，这些会在接下来的文档中详细阐述。

## 8. require 书写约定

使用 Sea.js 书写模块代码时，需要遵循一些简单规则。

> 只是书写和调试时的规范！！！构建后的代码完全不需要遵循下面的约定！！！！！！

### 正确拼写

模块 factory 构造方法的第一个参数 **必须** 命名为 `require` 。

```
// 错误！
define(function(req) {
  // ...
});

// 正确！
define(function(require) {
  // ...
});
```

### 不要修改

不要重命名 `require` 函数，或在任何作用域中给 `require` 重新赋值。

```
// 错误 - 重命名 "require"！
var req = require, mod = req("./mod");

// 错误 - 重定义 "require"!
require = function() {};

// 错误 - 重定义 "require" 为函数参数！
function F(require) {}

// 错误 - 在内嵌作用域内重定义了 "require"！
function F() {
  var require = function() {};
}
```

### 使用直接量

`require` 的参数值 **必须** 是字符串直接量。

```
// 错误！
require(myModule);

// 错误！
require("my-" + "module");

// 错误！
require("MY-MODULE".toLowerCase());

// 正确！
require("my-module");
```

在书写模块代码时，必须遵循这些规则。其实只要把 `require` **看做是语法关键字** 就好啦。

###  关于动态依赖

有时会希望可以使用 `require` 来进行条件加载：

```
if (todayIsWeekend)
  require("play");
else
  require("work");
```

但请牢记，从静态分析的角度来看，这个模块同时依赖 play 和 work 两个模块，加载器会把这两个模块文件都下载下来。 这种情况下，推荐使用 `require.async` 来进行条件加载。

###  Why?

这些约定初看起来会有些小不爽，其实也的确可以通过每次都编译的方式来去掉这些限制。但编译的方式，会给开发调试带来麻烦，代码的实现复杂度也会增加。Sea.js 的核心设计原则是保持简单，遵循 [New Jersey Approach](http://blog.jobbole.com/19062/)：

> 简单性：设计必须简单，这既是对实现的要求，也是对接口的要求。实现的简单要比接口的简单更加重要。简单是设计中需要第一重视的因素。

因为简单，所以可靠！

## 9. 配置

可以对 Sea.js 进行配置，让模块编写、开发调试更方便。

### seajs.config(options)

用来进行配置的方法。

```
seajs.config({

  // 别名配置
  alias: {
    'es5-safe': 'gallery/es5-safe/0.9.3/es5-safe',
    'json': 'gallery/json/1.0.2/json',
    'jquery': 'jquery/jquery/1.10.1/jquery'
  },

  // 路径配置
  paths: {
    'gallery': 'https://a.alipayobjects.com/gallery'
  },

  // 变量配置
  vars: {
    'locale': 'zh-cn'
  },

  // 映射配置
  map: [
    ['http://example.com/js/app/', 'http://localhost/js/app/']
  ],

  // 预加载项
  preload: [
    Function.prototype.bind ? '' : 'es5-safe',
    this.JSON ? '' : 'json'
  ],

  // 调试模式
  debug: true,

  // Sea.js 的基础路径
  base: 'http://example.com/path/to/base/',

  // 文件编码
  charset: 'utf-8'
});
```

支持以下配置选项：

### alias

当模块标识很长时，可以使用 `alias` 来简化。

```
seajs.config({
  alias: {
    'jquery': 'jquery/jquery/1.10.1/jquery',
    'app/biz': 'http://path/to/app/biz.js',
  }
});
define(function(require, exports, module) {

   var $ = require('jquery');
     //=> 加载的是 http://path/to/base/jquery/jquery/1.10.1/jquery.js

   var biz = require('app/biz');
     //=> 加载的是 http://path/to/app/biz.js

});
```

使用 `alias`，可以让文件的真实路径与调用标识分开，有利于统一维护。

### paths

当目录比较深，或需要跨目录调用模块时，可以使用 `paths` 来简化书写。

```
seajs.config({
  paths: {
    'gallery': 'https://a.alipayobjects.com/gallery',
    'app': 'path/to/app',
  }
});
define(function(require, exports, module) {

   var underscore = require('gallery/underscore');
     //=> 加载的是 https://a.alipayobjects.com/gallery/underscore.js

   var biz = require('app/biz');
     //=> 加载的是 path/to/app/biz.js

});
```

`paths` 配置可以结合 `alias` 配置一起使用，让模块引用非常方便。

### vars

有些场景下，模块路径在运行时才能确定，这时可以使用 `vars` 变量来配置。

```
seajs.config({
  vars: {
    'locale': 'zh-cn'
  }
});
define(function(require, exports, module) {

  var lang = require('./i18n/{locale}.js');
     //=> 加载的是 path/to/i18n/zh-cn.js

});
```

`vars` 配置的是模块标识中的变量值，在模块标识中用 `{key}` 来表示变量。

### map

该配置可对模块路径进行映射修改，可用于路径转换、在线调试等。

```
seajs.config({
  map: [
    [ '.js', '-debug.js' ]
  ]
});
define(function(require, exports, module) {

  var a = require('./a');
     //=> 加载的是 path/to/a-debug.js

});
```

更多用法可参考：[调试实践](https://github.com/seajs/seajs/issues/263)

### preload

使用 `preload` 配置项，可以在普通模块加载前，提前加载并初始化好指定模块。

```
// 在老浏览器中，提前加载好 ES5 和 json 模块
seajs.config({
  preload: [
    Function.prototype.bind ? '' : 'es5-safe',
    this.JSON ? '' : 'json'
  ]
});
```

`preload` 中的空字符串会被忽略掉。

**注意**：`preload` 中的配置，需要等到 `use` 时才加载。比如：

```
seajs.config({
  preload: 'a'
});

// 在加载 b 之前，会确保模块 a 已经加载并执行好
seajs.use('./b');
```

`preload` 配置不能放在模块文件里面：

```
seajs.config({
  preload: 'a'
});

define(function(require, exports) {
  // 此处执行时，不能保证模块 a 已经加载并执行好
});
```

### debug 

值为 `true` 时，加载器不会删除动态插入的 script 标签。插件也可以根据 debug 配置，来决策 log 等信息的输出。

### base

Sea.js 在解析顶级标识时，会相对 `base` 路径来解析。详情请参阅 [模块标识](https://github.com/seajs/seajs/issues/258)

**在 seajs@2.3.0 之前，Sea.js 会根据 sea.js 的路径去猜测 base 路径，一般为路径上含有 seajs 字符串的上一级路径。在 seajs@2.3.0 后，去掉了这个模糊的猜测。我们推荐始终手动设置一个准确的 base 路径**。

### charset

获取模块文件时，`<script>` 或 `<link>` 标签的 `charset` 属性。 默认是 `utf-8`

`charset` 还可以是一个函数：

```
seajs.config({
  charset: function(url) {

    // xxx 目录下的文件用 gbk 编码加载
    if (url.indexOf('http://example.com/js/xxx') === 0) {
      return 'gbk';
    }

    // 其他文件用 utf-8 编码
    return 'utf-8';

  }
});
```

### 多次配置自动合并

`seajs.config` 可以多次运行，每次运行时，会对配置项进行合并操作：

```
seajs.config({
  alias: {
    'jquery': 'path/to/jquery.js',
    'a': 'path/to/a.js'
  },
  preload: ['seajs-text']
});
seajs.config({
  alias: {
    'underscore': 'path/to/underscore.js',
    'a': 'path/to/biz/a.js'
  },
  preload: ['seajs-combo']
});
```

上面两处 `config` 运行的结果是：

```
 alias = {
   'jquery': 'path/to/jquery.js',
   'underscore': 'path/to/underscore.js',
   'a': 'path/to/biz/a.js'
 };

 preload = ['seajs-text', 'seajs-combo'];
```

即：`config` 会自动合并不存在的项，对存在的项则进行覆盖。

### 插件的配置

插件可以给 Sea.js 添加配置项，请查看具体插件了解相关配置。

### 配置文件

配置可以直接写在 html 页面上，也可以独立出来成为一个文件。

config.js

```
seajs.config({
  ...
});
```

独立成一个文件时，一般通过 script 标签在页面中同步引入。

常用的配置项是 `alias`、`paths`、`base`，其他配置项有需要时，来查查文档就会用了

## 10. ID 和路径匹配原则

 `seajs.use` 某具名模块时发现其引用为 null 的问题，或是移动了文件位置导致`引用为 null` 或者 `object is not function` 的问题。比如这个 [#954](https://github.com/seajs/seajs/issues/954) ，这个 [#888](https://github.com/seajs/seajs/issues/888) ，这个 [#879](https://github.com/seajs/seajs/issues/879) ，这个 [#739](https://github.com/seajs/seajs/issues/739) ，这个 [#696](https://github.com/seajs/seajs/issues/696)，还有这个 [seajs/examples#12](https://github.com/seajs/examples/issues/12) 。

这些问题都指向 Sea.js 的一个基本约定原则：`ID 和路径匹配原则`。

###  这是什么

所谓 `ID 和路径匹配原则` 是指，使用 `seajs.use` 或 `require` 进行引用的文件，如果是具名模块（即定义了 ID 的模块），会把 ID 和 `seajs.use` 的路径名进行匹配，如果一致，则正确执行模块返回结果。反之，则返回 `null`。例如：

```
seajs.use('lib/jquery', function($) {
    // use $
});
```

或者在模块中 require ：

```
define(function(require, exports, module) {
    var $ = require('lib/jquery');
    // use $
});
```

当 jQuery 文件是下面的情况时，上述的变量 `$` 能拿到正确的返回结果。

```
// 文件路径是 lib/jquery.js
// ID 和实际路径匹配了（.js 后缀会自动补上）
define('lib/jquery', function(require, exports, module) {
    // jquery code
});
```

下面的代码则返回 null：

```
// 文件路径是 lib/jquery.js
// 但是 ID 是 lib/jquery.min.js
// ID 和路径不匹配
define('lib/jquery.min', function(require, exports, module) {
    // jquery code
});
```

而匿名模块始终能正确返回结果：

```
// lib/jquery.js
// 匿名模块，不需要进行匹配
// 但是文件中只能有一个 define 块
define(function(require, exports, module) {
    // jquery code
});
```

> 注意这里用于匹配的 ID 都是经过 alias 和 path 解析并且补完后缀之后的。

### 为什么要有这个原则

回答这个问题前，请先阅读这篇文章：[#426](https://github.com/seajs/seajs/issues/426) 。

首先，Sea.js 的模块启动接口秉承的是路径即 ID 的设计原则。`seajs.use` 的方法的第一个参数被规定为文件路径（而不是 ID），这样的设计减轻了记忆模块 ID 的负担，无论是匿名模块还是具名模块，开发者只需要知道文件放在哪儿就行了。

进一步的，之所以有这个 `ID 和路径匹配原则`，是因为在 CMD 的书写规范中，一个文件对应一个模块，所有的模块都是匿名模块（即 `define(factory)` 的形式）。那么当 `seajs.use` 某模块时，这个模块对应的文件里的唯一的 define 方法理所当然的是这个模块的执行代码，这时可以正确返回结果。

但是在生产环境下，静态文件不可避免地需要进行合并打包或者进行 combo，以优化请求数提高页面性能。这时，一个 js 文件可能有很多 `define()` 方法。

```
define(funtion(require, exports, module) {
    // module a
});

define(funtion(require, exports, module) {
    // module b
});

define(funtion(require, exports, module) {
    // module c
});
```

那么请问，当 `seajs.use` 这个文件时，应该返回哪个模块？

所以这时候 ID 就派上了用场，我们可以这样写：

```
// path/a.js

define('path/a', funtion(require, exports, module) {
    // module a
});

define('path/b', funtion(require, exports, module) {
    // module b
});

define('path/c', funtion(require, exports, module) {
    // module c
});
```

我们定义好每个模块的 id ，在 Sea.js 里，那个和文件路径匹配的 ID 的模块就是这个文件的主模块。此时：

```
seajs.use('path/a', function(a) {
    // got a, not b or c
});
```

这个原则保证了我们能够自由合并模块来优化性能，[seajs-combo](https://github.com/seajs/seajs-combo) 和 [spm-build](https://github.com/spmjs/spm-build) 的构建机制都是基于此原则。

在 RequireJS 中，也有类似的原则：<http://requirejs.org/docs/errors.html#mismatch>

###  更深一步

可能有人要问为啥一定要把 ID 定为文件路径，Sea.js 不是可以自定义 ID 吗，像下面这样：

```
define('module-id', funtion(require, exports, module) {
    // module id
});

// 然后就可以
seajs.use('module-id', function(Module) {
    // Module
});
```

上面的代码当然可以运行。但是有一点，任何一个模块的运行都涉及到两个步骤：`模块定义` 和 `模块执行`，上面的代码两个步骤都包括在内。而使用了 Sea.js ，我们不希望用户去手动写 `script` 标签引用模块。希望只需要 `seajs.use` 模块的文件路径即可（入口唯一）：

```
seajs.use('path/to/module', function(Module) {
    // Module
});
```

Sea.js 会自动插入 script 标签，完成定义步骤，然后执行模块，拿到模块的输出。所以当一个文件里有多个 define 时，只能用 ID 是否匹配 use 中的路径来判断是否主模块。

当然可以回避掉这个原则，你只需要自己负责模块的定义部分，再自己 `seajs.use` 之前定义好的模块 ID 就行。

```
<!-- 各种模块的定义 define define define -->
<script src="http://example.com/modules.js"></script>

<script>
// 这时 use 的第一个参数就可以不必是文件路径了，因为已经有定义好的模块 ID 了
seajs.use('jquery', function($) {
    // $
});
</script>
```

或者通过 alias 来帮助 ID 匹配上最终的路径，这样就和 RequireJS 的方案基本一致了。

```
  // lib/jquery-1.7.2.js 的内容如下
define('$', funtion(require, exports, module) {
  // jQuery
});
```

这样就不需要自己去引用上面的文件，可以直接通过 seajs.use 调用。

```
seajs.config({
  alias: {
    $: 'lib/jquery-1.7.2.js'
  }
});

seajs.use('$', function() {
  // Got $ !
});
```

### 使用 spm-build 和 grunt 进行打包

我们推荐使用配套的[构建工具](https://github.com/seajs/seajs/issues/538)来打包模块。

在 spm-build 中，所有的匿名模块通过[标准的 transport 流程](http://docs.spmjs.org/doc/build-task#js-%E6%96%87%E4%BB%B6)，会打包成具有实际 ID 的具名模块，而主模块（在 package.json 中指定输出的文件）的 ID 和实际路径是匹配的，符合`ID 和路径匹配原则`。

如果没有使用官方工具，你需要在自己的打包和部署过程中保证这个原则。

### 历史

实际上在版本 `1.3.1` 之前，有一个特性叫做 `firstModuleInPackage`，即当一个文件里有多个 define 时，默认将第一个 define 里的模块作为主模块进行返回。由于各种原因我们去掉了这个特性，可以参见：[#438](https://github.com/seajs/seajs/issues/438)。

### 小结

`ID 和路径匹配原则` 是 Sea.js 实现中的一个约定，这个约定帮助我们减少了对 ID 的记忆负担，同时增加了构建的复杂度。

## 11. 与 RequireJS 的异同

###  相同之处

RequireJS 和 Sea.js 都是模块加载器，倡导模块化开发理念，核心价值是让 JavaScript 的模块化开发变得简单自然。

###  不同之处

两者的主要区别如下：

1. **定位有差异**。RequireJS 想成为浏览器端的模块加载器，同时也想成为 Rhino / Node 等环境的模块加载器。Sea.js 则专注于 Web 浏览器端，同时通过 Node 扩展的方式可以很方便跑在 Node 环境中。
2. **遵循的规范不同**。RequireJS 遵循 AMD（异步模块定义）规范，Sea.js 遵循 CMD （通用模块定义）规范。规范的不同，导致了两者 API 不同。Sea.js 更贴近 CommonJS Modules/1.1 和 Node Modules 规范。
3. **推广理念有差异**。RequireJS 在尝试让第三方类库修改自身来支持 RequireJS，目前只有少数社区采纳。Sea.js 不强推，采用自主封装的方式来“海纳百川”，目前已有较成熟的封装策略。
4. **对开发调试的支持有差异**。Sea.js 非常关注代码的开发调试，有 nocache、debug 等用于调试的插件。RequireJS 无这方面的明显支持。
5. **插件机制不同**。RequireJS 采取的是在源码中预留接口的形式，插件类型比较单一。Sea.js 采取的是通用事件机制，插件类型更丰富。

还有不少差异，涉及具体使用方式和源码实现

总之，如果说 RequireJS 是 Prototype 类库的话，则 Sea.js 致力于成为 jQuery 类库。

### 参考

- [LABjs、RequireJS、Sea.js 哪个最好用？为什么？](http://www.zhihu.com/question/20342350)
- 从 RequireJS 到 Sea.js 系列：[（1）](http://lifesinger.wordpress.com/2011/10/30/comparing-requirejs-with-seajs-1/) [（2）](http://lifesinger.wordpress.com/2011/10/30/comparing-requirejs-with-seajs-2/) [（3）](http://lifesinger.wordpress.com/2011/10/30/comparing-requirejs-with-seajs-3/) [（4）](http://lifesinger.wordpress.com/2011/10/30/comparing-requirejs-with-seajs-4/) [（5）](http://lifesinger.wordpress.com/2011/10/30/comparing-requirejs-with-seajs-5/) （要翻墙）
- [Sea.js 和 RequireJS 的异同](http://lifesinger.wordpress.com/2011/05/17/the-difference-between-seajs-and-requirejs/)（要翻墙）
- [AMD 与 CMD 的区别](http://www.zhihu.com/question/20351507)

-  2013.06.30 推荐一篇图片并茂的文章：[Sea.js 与 RequireJS 最大的区别](http://www.douban.com/note/283566440/)

## 12. 与 Node.js 兼容

Sea.js 的模块遵循 [CMD](https://github.com/seajs/seajs/issues/242) 规范，与 Node.js 的模块规范非常相近，两者的模块可以很容易互相迁移。

###  让 Sea.js 的模块跑在 Node 上

非常简单。首先需要安装 `seajs` 的 Node 模块：

```
$ npm install seajs -g
```

安装好后，在需要调用 Sea.js 模块的入口文件里，`require` 下 `seajs` ：

a.js

```
define(function(require, exports) {
  exports.name = 'A';
});
```

main.js

```
require('seajs');

var a = require('./a');
console.log(a.name);
```

这样就可以在 Node 环境中运行 Sea.js 的模块了：

```
$ node main.js
A
```

###  让 Node 的模块跑在浏览器端

这个也很简单，将 Node 的模块封装成 CMD 模块即可：

a.js

```
exports.name = 'A';
```

封装成

```
define(function(require, exports) {
  exports.name = 'A';
});
```

这样在浏览器端就可以通过 Sea.js 来加载使用了：

```
seajs.use('./a', function(a) {
  console.log(a.name);
});
```

###  通用的前提条件

通过上面的例子可以看出，只要遵循 CMD 规范来书写模块代码，就可以非常方便的同时运行在浏览器端和服务器端。这是 CMD 中 C 字母的含义：Common（通用）。

这比 RequireJS 的 AMD 规范好很多。

但是，无论是 CMD 还是 AMD 规范，或者是未来的某个 Modules/Cool 规范，一个模块要想同时在不同环境下执行，就得遵循以下前提条件：

1. **不能调用浏览器端的私有特性。**比如 `attachEvent` 之类的，除非你在 Node 端提前模拟好。
2. **不能调用服务器端的私有特性。**比如 `process` 对象，除非你在浏览器端自己实现一个类似的 `process` 对象。
3. **只用不同规范中的交集。**比如 CMD 中有 `module.uri` 属性，但 Node 中没有，要通用，就不能去调用这些有差异的接口。类似的，Node 端的 `__filename` 在浏览器端不存在，要通用的话，也不能调用。

其实上面这些严格要求，是 **非常自然的**。这就如浏览器兼容一样，要写出所有浏览器下都能跑的代码，最好的方式是只用那些所有浏览器都支持的特性，不然你就得用 `if ... else ...` 去搞啦。

###  差异

Node.js 与 Sea.js 在模块接口上的主要差异如下：

1. Node.js 里，模块文件里的 `this === module.exports`；Sea.js 里，`this === window`。
2. Node.js 里，模块文件里的 `return xx` 会被忽略；Sea.js 里，`return xx` 等价 `module.exports = xx`。
3. Node.js 里，`require` 是懒加载 + 懒执行的。在 Sea.js 里是提前加载好 + 懒执行。
4. Sea.js 里，`require(id)` 中的 `id` 必须是字符串直接量。Node.js 里没这个限制。

